<!--
 * @Author: wifi5715 2287759673@qq.com
 * @Date: 2025-04-13 13:52:00
 * @LastEditTime: 2025-04-13 16:41:55
 * @FilePath: \Obsidian Vault\3D打印\3D打印技术.md
 * @Description: 这是默认设置,请设置`customMade`, 打开koroFileHeader查看配置 进行设置: https://github.com/OBKoro1/koro1FileHeader/wiki/%E9%85%8D%E7%BD%AE
-->
# 3D打印技术总览

## 3D打印技术原理
1. 数字化设计模型
	由计算机辅助设计软件得到，或者3D扫描仪扫描实体物体得到。
2. 切片
3. 逐层堆叠
	按照切片来将材料堆积在正确位置上。
4. 层间粘合
	将每一层的材料与下一层进行粘合
5. 堆积成型

## 3D打印技术特点
- 优点
	1. 生产过程数字化，技术集成度高；
	2. 产品复杂程度不会增加产品成本；
	3. 产品快速成型，无需组装；
	4. 制造技能门槛降低、设计空间无限；
	5. 不占空间、便携制造；
	6. 节约环保的加工方式；
	7. 可对实体进行精确的复制。
- 缺点
	1. 性能问题；
	2. 材料问题；
	3. 精度问题。

## 3D打印技术发展前沿及趋势
1. 不同领域的应用
	- 制造业领域：汽车行业、工业生产
	- 航空航天领域：复杂零件、轻量化结构
	- 医疗保健领域：仿生器官、定制医疗器械
	- 建筑领域：模块化建筑、定制建筑材料
2. 发展趋势 (解决现存问题)
	- 成本降低
	- 打印速度、精度提升、新材料的应用
	- 智能化制造
	- 大型化和工业化

# 3D打印工作流程

## 模型构建
1. 下载模型
2. 建模
3. 三维扫描仪
## 打印技术
1. SLA
	- 原理：使用紫外光或激光逐层固化光敏树脂，构建物体
2. FDM
	- 原理：将热塑性材料加热至熔融状态，通过喷嘴逐层挤出，冷却固化
3. SLS
	- 原理：使用激光将粉末材料逐层烧结，形成固体物体
4. SLM
	- 原理：使用激光将金属粉末逐层熔化，形成固体物体
## 后处理
1. 模型初步处理
	- 清洗
	- 烘干
	- 去除支撑
2. 表面处理
	- 打磨抛光
	- 珠光处理
	- 化学方法抛光
3. 上色
	- 手工
	- 喷涂
	- 浸染
	- 电镀
	- 浸渍
	- 纳米喷镀


# SLA技术 （立体光刻）
## SLA技术原理
在液槽中充满液态**光敏树脂**，其在**激光器**所发射的**紫外激光束**照射下，会快速固化（SLA与SLS所用的激光不同，SLA 用的是紫外激光，而SLS用的是红外激光）。在成型开始时，可升降工作台处于液面以下，刚好一个截面层厚的高度。通过透镜聚焦后的激光束，按照机器指令将截面轮廓沿液面进行扫描。扫描区域的树脂快速固化，从而完成一层截面的加工过程，得到一层塑料薄片。然后，工作台下降一层截面层厚的高度，再固化另一层截面。这样层层叠加构成建构三维实体。

## SLA工艺特点
- 优点
	1. 精度高，表面光滑；
	2. 可打印复杂结构；
	3. 可以直接制作具有中空结构的消失型；
	4. 表面质量较好；
	5. 成型过程自动化程度高。
- 缺点
	1. 制件易变形
	2. 需要设计工件支撑结构；
	3. 设备运转及维护成本高；
	4. 可使用材料种类较少；
	5. 液态树脂具有气味和毒性，并且需要避光保护；
	6. 原型并未完全固化，通常需要二次固化。

## SLA后处理
1. 清洗
2. 后固化处理（紫外灯照射二次固化、热固化）
3. 去除支撑
4. 机械加工

后处理关键技术
- 树脂收缩
	固化收缩：温升引起的热胀冷缩；
- SLA原型的变形
	树脂收缩：后固化时收缩变形（约为25%~40%）；
- 减少翘曲变形的方法
	成型工艺改进；树脂配方改进。

## SLA所用材料
光敏树脂

1. 加工材料基本要求
	1) 固化前性能稳定，可见光下不发生化学反应
	2) 粘度低
	3) 光敏性好
	4) 固化收缩少
	5) 溶胀小
	6) 半成品强度高
	7) 最终固化产物具有良好的机械强度和化学稳定性
	8) 毒性小
2. 光敏树脂的分类
	- 自由基
	- 阳离子
	- 混杂型

## SLA工艺精度
1. 前期数据处理误差：
	- STL格式文件转换误差；
	- 分层处理误差；
2. 成型加工误差：
	- 机器误差；
	- 树脂收缩变形产生的误差；
	- 加工桉树设置误差；
3. 后期处理误差：
	- 去除支撑引起的误差；
	- 温度、湿度以及自然光等环境情况的影响产生的制件精度误差；
	- 二次固化处理及表面处理产生的误差

# LOM技术 （叠层实体制造）
## LOM技术原理
采用**薄片材料**(如纸片、塑料薄膜或复合材料)为原材料，用激光切割系统（**CO2激光束**）按照计算机提取的横截面轮廓线数据，将背面涂有**热熔胶**的纸用激光切割出工件的内外轮廓。切割完一层后，送料机构将新的一层纸叠加上去，利用热粘压装置将已切割层粘合在一起，然后再进行切割，这样一层层地切割、粘合，最终成为三维工件。

## LOM工艺特点
- 优点
	1. 成型速度快，易于制造大型零件；
	2. 制作精度高、翘曲变形小；
	3. 材料成本低，原型制作成本低；
	4. 成型时无需设计支撑，前期处理工作量小；
	5. 原型具有较高的硬度和较好的力学性能，可进行切削加工。
- 缺点
	1. 材料利用率低，并且废料不能重复利用；
	2. 工件表面有台阶纹，其高度为材料厚度，需表面打磨；
	3. 工件易吸湿膨胀变形，成型侯应尽快进行表面防潮处理；
	4. 薄壁件的抗拉强度和弹性不够好；
	5. 去除废料的工作比较费时，并且有些废料剥离比较困难；
	6. 叠层方向和垂直于叠层方向上的机械特性差异非常大。

制件性能相当于高级木材，主要用于快速制造新产品样件、模型或者铸造用木模。

## LOM所用材料
常用材料：纸、金属箔、塑料膜、陶瓷膜、塑料薄膜、复合材料

LOM粘接剂
通常为添加有某些特殊添加成分的热熔胶。
性能要求：
1) 良好的热熔冷固性能；
2) 在反复“熔融-固化”条件下其物理化学性能稳定；
3) 熔融状态下与薄片此材料具有较好的涂挂性和涂匀性；
4) 足够的粘接强度；
5) 良好的废料分离性能。

纸
1) 纸纤维的组织结构要好；
2) 纸的厚度应均匀；
3) 要有一定力学性能，能承受一定的拉力；
4) 涂胶后的纸厚薄必须均匀。

## LOM工艺精度
1. 分层切片产生误差；
2. 粘胶厚度对精度的影响；
3. 制件热变形引起翘曲变形；
4. 制件的吸湿变形引起翘曲变形。

# FDM技术 （熔融沉积成型）
## FDM技术原理
熔融沉积又称熔丝沉积，是将丝状的热熔性材料加热熔化，通过带有一个微细喷嘴的喷头挤喷出来。

## FDM工艺特点
- 优点
	1. 成本低，原材料利用率高；
	2. 采用水溶性支撑，可实现复杂结构的成型，易于去除支撑；
	3. 设备、材料体积小，原材料易于搬运和快速更换；
	4. 成型材料范围较广，可选用多种材料；
	5. 原材料在成型过程中无化学变化，制件的翘曲变形小；
	6. 用蜡制成的原型零件，可以直接用于熔模铸造；
	7. 材料强度、韧性优良，可以装配进行功能测试。
- 缺点
	1. 原型的表面有较明显的条纹；
	2. 与截面垂直方向的强度小；
	3. 需要设计和制作支撑结构；
	4. 需要对整个截面进行扫描涂覆，成型速度相对较慢，不适合构建大型零件；
	5. 制作小件或者精细件时，精度不如SLA；
	6. 喷头容易发生堵塞，不便维护。