# 装配工艺规程的制定
## 机器装配的概念
任何机器都是由==零件、套件、组件、部件==等组成，为保证有效地进行装配工作，通常将机器划分为若干能进行独立装配的部分，称为装配单元。
- 零件：组成机器的最小单元，它是由整块金属或其他材料制成的。
- 套件：在一个基准零件上，装上一个或若干个零件构成的，是最小的装配单元。
- 组件：在一个基准零件上，装上若干套件及零件构成的。为此而进行的装配工作称为组装。
- 部件：在一个基准零件上，装上若干组件、套件和零件构成的。部件在机器中能完成一定的、完整的功用。部件的装配过程称为部装。
- 在一个基准零件上，装上若干部件、组件、套件和零件装配成最终产品的过程，称之为总装。

## 装配工艺规程制订的原则和步骤
装配是机器制造的最后一部分生产过程，它包括：装配，调整、检验和试车等项工作。对装配工序的要求：同样要满足质量、生产率和成本三方面要求。
制定装配规程的原则：
1. 保证机器或产品的装配技术要求，争取最大质量储备；
2. 钳工装配工作量小，减轻劳动强度；
3. 装配周期短，提高效率；
4. 占车间生产面积小；

# 装配结构的工艺性
改善机器装配结构的工艺性，应遵循以下原则：
- 结构应能分解成独立装配单元
	以便于组织平行的流水装配作业，缩短装配期。
	组件和具有独立功能的部件可单独进行检验和试车调整，更好地保证总装质量并减少装配时间和装配的劳动强度。
- 应是装配操作和调整方便，减轻装配劳动
	使装配和拆卸方便。
	相配合零件有正确基面，避免找正。
	对有严格相对位置要求的装配结构，应设置防装错装置。
	应使装配过程中的修配工作最少，所以，手工修配费时费力。
- 为简化结构并使装配容易，装配结构中，必要的零件数目和规格应减至最少
	应用成组技术。
	尽量减少标准件的规格。
- 要有利于达到和提高装配质量。

# 装配尺寸链
## 装配精度
1. 相互位置精度
2. 相对运动精度
3. 相互配合精度

## 装配精度与零件精度的关系
1. 零件的精度特别是关键零件的精度直接影响响应的装配精度。
2. 零件加工误差的累积影响装配精度。
3. 装配时采取一定工艺措施来保证最终装配精度。
4. 装配方法必须根据产品的性能要求、生产类型、装配的生产条件来确定。

## 装配尺寸链的建立
在机器设计成装配中，由机器或部件内若干个相关零件构成互相有联系的封闭尺寸链。包含零件尺寸、间隙、形位公差等。
装配尺寸链的封闭环就是装配所要保证的装配精度者技术要求，零部件装配后才最后形成的尺寸或位置关系。

装配尺寸链的分类
1. 直线尺寸链
2. 角度尺寸链
3. 平面尺寸链
4. 空间尺寸链

装配尺寸链的查找方法
首先根据装配精度要求确定封闭环，再取封闭环两端的任一个零件为起点，沿装配精度要求的位置方向，分别找出影响装配精度要求的相关零件（组成环），直至找到同一基准。
1. 装配尺寸链应进行必要的简化
2. 装配尺寸链组成的“一件一环”。在查找装配尺寸时，每个相关的零、部件只应有一个尺寸作为组成环列入装配尺寸链，这样组成环的数目就等于有关零、部件的数目，这就是装配尺寸链的最短路线原则。
3. 装配尺寸链的“方向性”在同一装配结构中，在不同位置方向都有装配精度要求时，应按不同方向分别建立装配尺寸链。

# 保证装配精度的装配方法
- 完全互换法
- 分级选配法
- 修配法
- 调整法
## 互换装配法
机器中每个零件按图纸加工合格以后，不需再经过任何选择、修配和调节，就达到完全互换要求，可以把它们装配起来，并能达到规定的装配精度和技术要求。
优点：
1. 装配工作简单、生产率高；
2. 有利于组织流水生产；
3. 便于将复杂的产品在许多工厂中协作生产；
4. 同时也有利于产品的维修和配件供应。
缺点：难以适应装配精度要求很高的场合。

### ==极值解法==（计算题）
1. 画出装配尺寸链，校验各环基本尺寸。
2. 确定各组成环尺寸的公差大小和分布位置。
	把封闭环公差（ TΣ＝0.5 ）分配到各组成环公差（Ti）的方法有三种:
	等公差；
	等精度；
	按加工难易程度。

### 概率解法

## 选择装配法
选择装配法是将尺寸链中组成环的公差放大到经济可行的程度，然后选择合适的零件进行装配，以保证装配精度的要求，应用于装配精度高而组成环又较少的成批或大批量生产中。
1. 直接选配法
	从待装配的零件中直接选择进行装配。装配精度取决于工人技术水平，不适合大批大量的流水作业。
2. 分组装配法
	按照实际测量尺寸将零件分为数组，按对应组分别进行装配。适合在大批大量生产中组成环数少而装配精度要求又高的部件装配。
3. 复合选配法
	将分组装配法与直接装配法复合，在装配时对各组内零件经工人进行适当选配。

## ==修配装配法==
将尺寸链中各组成环按照经济加工精度制造，装配时通过改变尺寸链中某一预先确定的组成环尺寸的方法来保证装配精度。装配时进行修配的零件叫修配件，该组成环称为修配环，又称补偿环。
补偿环一般应满足以下要求：便于装拆，零件形状比较简单，易于修配；不应为公共环。

修配方法：
1. 单件修配法
2. 合并加工修配法
3. 自身加工修配法

## 调整装配法
在装配时用改变产品中可调整零件的相对位置或选用合适的调整件以达到装配精度的方法。调整法与修配法的实质相同，但在选择补偿环尺寸方法上有所不同，采用改变补偿环零件的位置或更换新的补偿零件的方法来满足装配精度要求。
1. 固定调整法
2. 可动调整法
3. 误差抵消调整法