# 机械加工表面质量对零件使用性能的影响
## 机械加工表面质量的含义
$$
\begin{cases}
1. 表面的几何特征
	\begin{cases}
	1. 表面粗糙度\\
	2. 表面波纹度\\
	3. 纹理方向\\
	\end{cases}\\
2. 表面层物理力学、化学性能
	\begin{cases}
	1. 表面层加工硬化（冷作硬化）\\
	2. 表面层金相组织变化\\
	3. 表面层产生残余应力\\
	\end{cases}
\end{cases}
$$


# 影响表面粗糙度的工艺因素及其改善措施
表面粗糙度的形成和影响因素有几何因素、物理因素两方面。
1. 切削加工表面粗糙度
$$
\begin{cases}
切削残留面积高度
	\begin{cases}
	刀尖圆弧半径\\
	主偏角\\
	副偏角\\
	进给量\\
	\end{cases}\\
金相组织\\
切削液的选用及刀具刃磨质量
\end{cases}
$$

2. 磨削过程中表面粗糙度的形成
$$
形成因素\\
\begin{cases}
几何因素
	\begin{cases}
	切削用量\\
	砂轮的粒度和砂轮的修整情况\\
	\end{cases}\\
塑性变形\\
机械加工振动\\
\end{cases}
$$
几何因素
3. 磨削用量对表面粗糙度的影响
	砂轮速度↑，单位时间内的磨削量↑，粗糙度↓；
	工件速度↑，单位时间内的磨削量↓，粗糙度↑；
	砂轮纵向进给，每部位重复磨削次数↑，粗糙度↓。
4. 砂轮的粒度和砂轮的修整对表面粗糙度的影响
	砂轮的粒度：磨粒的大小、磨粒的间距 （砂轮的粒度号越大，磨粒和磨粒间距越小）
	砂轮的粒度号↑，参与磨削的磨粒↑，粗糙度↓；
	修整砂轮时，纵向进给量对表面粗糙度的影响很大；
	纵向进给量↓，砂轮表面的等高性越好，粗糙度↓。
塑性变形
	在磨削过程中，由于磨粒大多具有很大的负前角，很不锋利，所以大多数磨粒在磨削时只是对表面产生挤压作用而使表面出现塑性变形，磨削时的高温更加剧了塑性变形，增大了表面粗糙度值。
	砂轮转速↑，切削速度↑，工件材料来不及变形，塑性变形↓，粗糙度↓；
	工件转速↑，工件材料塑性变形↑，粗糙度↑；
	切削深度↑，工件材料塑性变形↑，粗糙度↑；

### 磨削砂轮对表面粗糙度的影响
#### 砂轮粒度
砂轮粒度越细，磨削的表面粗糙度越小。磨粒过细时，不仅砂轮易被磨屑堵塞，若导热情况不好，反而会在加工表面产生烧伤现象，使表面粗糙度值增大。

#### 砂轮硬度
砂轮硬度是指磨粒在磨削力作用下从砂轮上脱落的难易程度。砂轮选的太硬，磨粒不易脱落，磨钝了的磨粒不能及时被新的磨粒替代，使表面粗糙度值增大；砂轮选的太软，磨粒易脱落，磨削作用减弱，也会使表面粗糙度值增大。


#### 砂轮修整质量
砂轮的修整使用金刚石出去砂轮外层已钝化的磨粒，使磨粒切削刃锋利，降低磨削表面的表面粗糙度。

### 工件材质对表面粗糙度的影响
包括材料的硬度、塑性、导热性等。
铝、铜合金等软材料易堵塞砂轮，比较难磨。
塑性大、导热性差的耐热合金易使砂粒早期崩落，导致磨削表面粗糙度值增大。

### 加工条件对表面粗糙度的影响
包括磨削用量、冷却条件及工艺系统的精度与抗振性等。
砂轮磨削时温度高，热的作用占主导地位。采用切削液可以降低磨削区温度，减少烧伤，冲去脱落的砂粒和切屑，以免划伤工件，从而降低表面粗糙度度值。但必须选择适当的冷却方法和切削液。

# 影响零件表面层物理力学性能的因素及其改善措施
## 表面层的加工硬化
### 加工硬化的产生
机械加工过程中，工件表面后金属受切削力作用，产生强烈的塑性变形、使金属的晶格扭曲，晶粒被拉长、纤维化甚至破碎而引起的表面层的强度和硬度增加，塑性降低，物理性能（如密度、导电性、导热性等）也有所变化。这种现象称为加工硬化，又称作==冷作硬化==或==强化==。
加工表面除受力变形外，还受到机械加工中产生的切削热的影响。切削热在一定条件下会使金属在塑性变形中产生回复现象，使金属失去加工硬化中所得到的物理力学性能，这种现象称为==软化==。

### 加工硬化的衡量指标
1. 表面层的显微硬度
2. 硬化层深度
3. 硬化程度

### 影响加工硬化的因素
1. 切削力↑，塑性变形↑，硬化程度和硬化层深度↑；
2. 切削温度↑，软化作用↑，冷硬作用↓；
3. 被加工材料的硬度低，塑性好，则切削时塑性变形越大，冷硬现象就越严重。

## ==表面层的残余应力==
### 表面层残余应力及其产生的原因
表面层残余应力：外部载荷去除后，工件表面层及其与集体材料的交界处仍残存的互相平衡的应力。
原因：
1. ==冷态塑性变形==
2. ==热态塑性变形==
3. ==金相组织变化==
#### 冷态塑性变形引起的残余应力
在切削力作用下，已加工表面产生强烈的塑性变形。表面层金属比容增大，体积膨胀，与它相连的里层金属阻止其体积膨胀。
当刀具从被加工表面上去除金属时，由于后刀面挤压和摩擦作用，加大了表面层伸长的塑性变形，表面层的伸长变形受到基体金属的限制，也在表面层产生了==残余压应力==。

#### 热态塑性变形引起的残余应力
切削时由于由于加工表面在切削热作用下产生热膨胀并且金属基体温度较低，于是在表层产生热压应力。
切削过程结束时，温度下降，已产生热塑性变形的表层收缩和基体表层收缩造成了表面产生==残余拉应力==。
磨削温度越高，热塑性变形越大，残余拉应力也越大，有时甚至产生裂纹。

#### 金相组织变化引起的残余应力
切削时产生的高温回引起表层金相组织变化。因为不同的金属组织，它们的密度不同，因而引起的残余应力。

### 影响表面层残余应力及磨削裂纹的因素
机械加工后表面层的残余应力，是由冷态塑性变形、热态塑性变形和金相组织变化这三方面原因引起的综合结果。在一定条件下，其中某种或两种因素可能起主导作用。
影响磨削裂纹的因素：磨削用量、工件材料及热处理规范。
#### 磨削用量对磨削裂纹的影响
精细磨削时，温度影响很小、更没有金相组织变化，主要时冷态塑性变形的影响，故在表面产生浅而小的**残余压应力**；
精磨时，热塑性变形起了主导作用，表面产生很浅的**残余拉应力**；
粗磨时，**表面产生极浅的残余压应力**，接着就是**较深且较大的残余拉应力**，这说明表面产生了一薄层一次淬火层，下层时回火组织。

#### 磨削裂纹与工件材料及热处理规范的关系
磨削碳钢时，含碳量越高，越容易产生裂纹；
当碳的质量小于0.6%至0.7%时，几乎不产生裂纹；
淬火纲晶界脆弱，渗碳、渗氮钢受温度影响较大，磨削时易产生裂纹。

## 表面层金相组织变化与磨削烧伤
- ==磨削烧伤==：对于磨削加工来说，由于单位面积上产生的切削热比一般切削方法要大几十倍，易使工件表面层的金相组织发生变化，从而表面层的硬度和强度下降，产生残余应力甚至引起显微裂纹。
磨削淬火钢时，在工件表面层上形成的瞬时高温将使表面金属产生以下三种金相组织变化：
1. 如果工件表面层温度**未超过相变温度**，**但超过马氏体的转变温度**，这时马氏体将转变为硬度较低的回火屈氏体或索氏体，这叫**回火烧伤**。
2. 当工件表面层温度**超过相变温度**，如果这时**有充分的切削液**，则表面层将急冷形成二次淬火马氏体，硬度比回火马氏体高，但很薄，只有几微米厚。其下为硬度较低的回火索氏体和屈氏体，导致表面层总的硬度降低，称为**淬火烧伤**。
3. 当工件表面层温度**超过相变温度**，则马氏体转变为奥氏体，如果这时**无切削液**，则表面硬度急剧下降，工件表层被退火，这种现象称为**退火烧伤**。磨削时很容易产生这种现象。

### 影响磨削烧伤的因素及其改善措施
磨削热时造成磨削烧伤的根源，故改善磨削烧伤可有两个途径：==尽可能减少磨削热的产生；改善冷却条件，尽量使产生的热量少传入工件==。
改善措施
1. 合理选择磨削用量
2. 工件材料
3. 砂轮选择
4. 冷却条件

#### 合理选择磨削用量
磨削深度↓，工件纵向进给量和工件速度↑，砂轮与工件表面接触时间相对↓，因而热的作用时间↓，磨削烧伤↓。
磨削深度↓，生产率↓；工件纵向进给量和工件速度↑，表面粗糙度值↑。
为了减轻烧伤而同时又保持高的生产率，一般选用较大的工件速度和较小的磨削深度。同时，为了弥补因增大工件速度而造成的表面粗糙度值增大的缺陷，可以提高砂轮速度。实践证明，同时提高砂轮速度和工件速度，可以避免烧伤。

#### 工件材料
工件材料对磨削区温度的影响主要取决于它的硬度、强度、韧性和热导性。
硬度、强度越高，韧性越大，磨削热量越多，导热性差的材料，在磨削时易产生烧伤。

#### 砂轮选择
软砂轮较好，对于硬度太高的砂轮，钝化砂粒不易脱落，容易产生烧伤。
砂轮结合剂最好采用具有一定弹性的材料，如树脂、橡胶等。
一般来说，选用粗粒度砂轮磨削，不容易产生烧伤。

#### 冷却条件
- 增加切削液的流量和压力；
- 采用特殊喷嘴；
- 采用多孔性砂轮。

## 提高和改善零件表面层的物理力学性能的措施
## 零件破坏形式和最终工序的选择
1. 疲劳破坏
2. 滑动磨损
3. 滚动磨损
### 疲劳破坏
从提高零件抵抗疲劳破坏的角度考虑，最终工序应选择能在加工表面产生**残余压应力**的加工方式。

### 滑动磨损
指的是两个零件作相对滑动，滑动面逐渐磨损的现象。

滑动磨损的机理
- 滑动摩擦的机械作用
- 物理化学方面的综合作用
	粘接磨损
	扩散磨损
	化学磨损

改善措施
- 从提高零件抵抗滑动摩擦引起的磨损考虑，最终工序应选择能在加工表面产生**残余拉应力**的加工方法。
- 从抵抗粘接磨损、扩散磨损、化学磨损考虑对残余应力的性质无特殊要求时，应尽量**减小表面残余应力值**。

### 滚动磨损
指的是两个零件作相对滚动，滚动面将逐渐磨损的现象。
滚动磨损来源于滚动摩擦的机械作用、物理化学作用两方面。

滚动磨损的决定性因素
表面层下一定深度处的最大拉应力。
从提高零件抵抗滚动摩擦引起的磨损考虑，最终工序应选择能**在表面层下一定深度处产生压应力**的加工方法。

## 表面强化工艺
==表面强化工艺是指通过冷压加工方法时表面层金属发生冷态塑性变形，以降低表面粗糙度，提高表面硬度，并在表面层产生残余压应力。==
表面强化常用工艺：喷丸强化、滚压加工、液体磨料强化。

# 工艺系统的振动
## 机械加工中的振动现象
机械振动的分类：自由振动、强迫振动、自激振动。
### 自由振动
自由振动指的是当系统受到初始干扰力作用而破坏了其平衡状态厚，系统仅靠弹性恢复力来维持的振动。
特点：振动的频率就是系统的固有频率；自由振动将逐渐衰减。
产生原因：在切削过程中，加工材料硬度不均或工件表面有缺陷，都会引起自由振动，但由于阻尼作用，振动将迅速减弱，因而对机械加工影响不大。

### 强迫振动
强迫振动是由于机床外部和内部振源的激振力所引发的振动。
特点：
1. 强迫振动是由周期性激振力引起的，不会被阻尼衰减掉，振动本身也不能使激振力变化。
2. 强迫振动的振动频率与外界激振力的频率相同，而与系统的固有频率无关。
3. 强迫振动的幅值既与激振力的幅值有关，又与工艺系统的动态特性有关。

产生原因：
4. 系统外部周期性激振力；
5. 高速回转零件的质量不平衡引起的振动；
6. 转动机构的缺陷和往复运动部件的惯性力引起的振动；
7. 切削过程的间歇性。
### 自激振动
在一定条件下，由振动系统本身产生的交变力激发和维持的一种稳定的周期性振动称为自激振动。
特性：
1. 自激振动的频率等于或接近系统的固有频率，即由系统本身的参数所决定。
2. 自激振动是由外部激振力的偶然触发而产生的一种不衰减运动，维持振动所需的交变力是由振动过程中本身产生的，在切削过程中，停止切削运动，交变力也随之消失，自激振动也就停止。
3. 自激振动能否产生和维持取决于每个振动周期内摄入和消耗的能量。自激振动系统维持稳定振动的条件是，在—个振动周期内，从能源输入到系统的能量(E＋)等于系统阻尼所消耗的能量(E－)。如果吸收能量大于消耗能量，则振动会不断加强；如果吸收能量小于消耗能量．则振动将不断衰减而被抑制。

产生原因：
1. 负摩擦激振学说
2. 再生颤振学说
#### 负摩擦激振学说
在切入的半个周期中，刀具运动方向与径向切削分力Fy的方向(切屑流出方向)相反，故切屑对刀具做负功；在切出的半个周期中，切屑对刀具做正功。正功大于负功，其差值即为椭圆的面积。此即为一个振动周期中系统所获得的能量补充，因而使振动得以维持。

#### 再生颤振
在稳定切削过程中，由于偶然的扰动(如材料的硬疵点、加工余量不均匀或冲击等)，工艺系统会产生一次自由振动，并在被加上表面上留下相应的振纹。当工件转至下一转时，由于切削到重叠部分的振纹使切削厚度发生变化，从而引起切削力的周期改变，使刀具产生振动，在加工表面留下新的振纹；这个振纹又影响到下一转的切削，从而引起持续的再生颤振。

## 振动对机械加工的影响
1. 影响零件表面质量；
2. 影响生产率；
3. 影响机床、夹具和刀具的寿命；
4. 振动噪声污染工作环境。

## 机械加工中振动的控制
