# 机床夹具及其组成
定义：机床夹具是在机床上用以装夹工件的一种装置，其作用是使工件相对于机床或刀具有一个正确的位置，并在加工过程中保持这个位置不变。
- 装夹：将工件在机床上或夹具中定位、夹紧的过程。
- 定位：确定工件在机床上或夹具中具有正确位置的过程。
- 夹紧：工件定位后将其固定，使其在加工过程中保持定位时的位置不变的操作。
夹紧力↑，工件形变↑，精度↓。

### 安装对机加工的影响
1. 直接影响加工精度
2. 影响生产率和劳动者的劳动强度

### 工件的装夹方式
1. 直接找正装夹
2. 划线找正装夹
3. 采用夹具装夹

#### 直接找正装夹
工件在机床上的应有位置，是通过一系列尝试而获得的。
具体做法：用千分尺或划盘上的划针，以目测法校正工件位置，一边较正，一边找正。
优点：夹具结构简单，可避免因夹具本身的制造误差而产生的定位误差，因此，定位精度高。
缺点：装夹时费时，效率低，需凭经验操作，对工人技术要求高。
适用场合：单件小批量生产
#### 划线找正装夹
对重、大、复杂工件的加工，往往是在待加工处划线，然后装上机床，工件在机床或夹具上位置按所划的线进行找正定位。
定位精度不高；误差来源：划线误差；观察误差
适用场合：生产批量小，毛坯精度低，以及大型工件等不适宜采用夹具的粗加工中。
#### 采用夹具装夹
夹具：是用来使加工对象，占有正确位置，以便接受施工，检测的装置。
利用夹具进行加工，由于工件相对夹具的位置是一定的，而夹具与机床的位置关系预先调整好，这样，在切削一批零件时，不必再逐个找正定位，就能达到规定的技术要求。
特点：采用夹具装夹是一种先进的装夹方式，既能保证质量，又能节省工时，对操作者的技能要求较低，特别适用于成批大量生产  
中。
工艺装备：在机械加工中，通常将夹具、刀具、量具及各种刀具间的辅助工具统称为工艺装备。

### 夹具的组成
1. 定位元件：定位元件与工件的定位基准相接触，用来确定工件在夹具中的正确位置。
2. 夹紧装置：夹紧装置时将工件压紧夹牢，以保证工件在加工过程中的正确位置不变。
3. 刀具导向元件或装置：用以引导刀具或用以调整刀具相对于夹具的位置。
4. 连接元件：用以确定夹具在机床上的位置并与机床相连接。
5. 夹具体：夹具体是机床夹具的基础零件也是夹具的关键零件，通过它将夹具上的定位元件、夹紧元件、导向元件、对刀元件、连接元件以及其他元件和装置等连接成一个整体。
6. 其他元件或装置：除上述各部分以外的元件或装置，如某些夹具上的分度装置、防错装置、安全保护装置等。

### 夹具保证加工精度的原理
1. 工件在夹具中有正确的位置；     定位元件
2. 夹具在机床上有正确的位置；     连接元件
3. 夹具对刀具有正确的位置；       对刀装置

## 夹具的分类
按通用化程度：
1. 通用夹具
2. 专用夹具
3. 组合夹具
4. 成组夹具
5. 随行夹具

按使用机床的类型：
可分为车床夹具、铣床夹具、钻床夹具、镗床夹具、磨床夹具、齿轮机床夹具和其它机床夹具等。

按所用动力源来分：
可分为手动夹具、气动夹具、液压夹具、气液增压夹具、电动夹具、电磁夹具、真空夹具、离心力夹具、自紧夹具（靠切削力本身夹紧）和其它夹具等。

可分为手动夹具、气动夹具、液压夹具、气液增压夹具、电动夹具、电磁夹具、真空夹具、离心力夹具、自紧夹具（靠切削力本身夹紧）和其它夹具等。

### 夹具的作用
1. 保证机械加工质量
2. 提高生产率

# 工件在夹具上的定位
定位设计时应做的工作及步骤：
1. 根据加工零件的工序要求合理布置支撑点
2. 正确考虑定位方法
3. 选用恰当的定位元件

## 常用定位方式与定位元件
工件常用定位表面：
- 以平面定位
- 以内孔定位
- 以外圆表面定位

#### 以平面定位
基本支撑：限制自由度，真正起定位作用。
- 固定支撑：安装到夹具上后，不可拆卸或调节。分为支承板和支承钉。
	支撑钉：用于小平面未加工或已加工表面的定位。
	支承板：用于较大已加工平面的定位，所以常出现在精基准定位中，一个支承板的作用，相当于两个支承钉，消除两个自由度。
- 可调支撑：适用于毛坯分批制造，其形状和尺寸变化较大的粗基准定位并适用于同一夹具加工形状相同而尺寸不同的工件及专用可调夹具或组合夹具中。
- 自位支撑
辅助支撑：不限制自由度，起预定位、增加工件和夹具刚性等作用。

#### 工件以外圆定位
工件以外圆定位时，常用的有V形块、定位套筒及剖分套筒、自动定心机构（三爪长盘、弹簧夹头、锥孔、自动定心夹头）。
1. V形块
2. 定位套筒和剖分套筒

#### 工件以内孔定位
1. 定位销
2. 定位心轴
3. 自动定心机构

#### 工件以组合表面定位
1. 以轴心线平行的两孔定位
2. 以轴心线平行的两个圆表面定位
3. 以一个孔和一个平行于孔中心线的平面定位

# ==定位误差==
把工件上被加工表面的设计基准相对于定位元件工作表面在加工尺寸方向上的最大变动量，称为**定位误差**。

## 定位误差产生的原因
- 一批工件彼此在尺寸、形状及相互位置上均存在差异，而夹具定位元件也有制造误差。
- 工件的定位基准与设计基准不重合，或工件的定位基准与定位元件的工作表面之间存在间隙。
- 工件用夹具定位加工时，只按定程法（调整法）加工一批工件，如果按逐件试切法加工 ，则根本不存在定位误差。
误差来源：基准不重合误差、定位元件制造误差、基准位移误差。

==定位误差大小计算==
1. 画出被加工零件定位时的两个极限尺寸的位置
2. 从图形中的几何关系，找出零件图上被加工尺寸方向上之设计基准的最大变动量（最大值与最小值之差）。因此，工序二尺寸$A$的定位误差$\varepsilon_A$为：$\varepsilon_A=(H+\Delta H)-(H-\Delta H)=2\Delta H$
上述的误差完全是由于定位基准和设计基准不重合引起的，可称这类定位误差为“基准不符误差”。

定位元件制造误差：由于夹具定位元件和工件定位基准本身有制造误差，也可能使工件被加工表面的设计基准，在加工尺寸方向上产生变动而形成定位误差。

基准位移误差：心线与轴心线重合，则设计基准与套到心轴上，还应留有最小间隙，故孔和轴中心线必然不重合，也会使工件的定件基准位置产生变动而下移。

计算方法：几何法、微分法

==V型块外圆表面加工键槽==（计算题）见书P115

保证规定加工精度实现的条件
1. 夹具有关的制造误差：确定刀具位置的元件和引导刀具的元件与定位元件间的位置误差；定位元件与夹具安装到机床上的安装基面间的位置误差。
2. 夹具安装误差：即是夹具在机床上的定位误差。
3. 加工误差：指工件在切削过程中所产生的误差。

为了保证工件的加工精度，必须使上述所有误差因素对工件加工的综合影响，控制在工件所允许的公差范围之内。
$$
\varepsilon=\varepsilon_{定位}+\varepsilon_{制造}+\varepsilon_{安装}+\varepsilon_{加工}\leq T_{工件}
$$
# ==工件的夹紧==
工件夹紧的基本要求：
1. 夹得稳：不破坏稳定的正确定位，以作平衡，刚度足够；
2. 夹得牢：夹紧力要合适，过大工件形变或损伤，影响加工精度，过小工件加工中易移动或产生振动，同时，夹紧装置应保证自锁；
3. 夹得快：机构简单、紧凑、操作安全、省力、迅速方便。

夹紧力三要素：大小、方向、作用点。

1. 夹紧力方向的确定
	不破坏定位的准确性，朝向是定位基准；  
	 夹紧力方向应使工件变形尽可能小；  
	 夹紧力方面应使所需夹紧力尽可能小。
2. 夹紧力作用点的选择
	夹紧力应落在支承元件上或几个支承元件所形成的平面内；
	夹紧力应落在工件刚性较好的部件上；
	夹紧力应尽量靠近加工面。
3. 夹紧力大小的估算
	夹紧力要合适，过大工件变形或损伤，影响加工精度，过小工件加工中易移动或产生振动。

#### 典型夹紧机构
1. 斜锲夹紧
2. 螺旋夹紧：螺旋夹紧结构简单，增力比大，自锁性好，夹紧可靠，所以在夹具中得到最广泛的应用。
3. 偏心夹紧：
	优点：结构简单、操作方便、动作迅速；
	缺点：自锁性能较差、增力比较小。
4. 多件夹紧：
	连续式夹紧：由一个力的来源，以同样大小的夹紧力，依次连续朝同一方向由一个工件传递到其他工件。
	平行式夹紧：总的原始力按几个平行的相同方向，分布在不同的多个夹紧位置上。