# 工艺规程及其作用
- 工艺规程：把零件加工的全部工艺过程按一定格式写成书面文件就叫做工艺规程。
- 工艺规程的作用：工艺规程是在总结实践经验的基础上，依据科学的理论和必要的工艺试验后制定的，反映了加工中的客观规律。
- 对工艺规程的要求
	1. 保证可靠的达到产品图纸所提出的全部技术要求；
	2. 能获得高质量、高生产效率；
	3. 有利于节约原材料和工时消耗，不断降低成本；
	4. 有利于减轻工人的劳动强度，保证安全和良好的工作条件。
### 制定工艺规程的原始资料
1. 产品整套装配图和零件工作图；
2. 产品年产量；
3. 本厂的生产条件：设备、工装、工人技术水平等；
4. 毛坯生产和供应条件；
5. 产品的验收质量标准。
### 制定机械加工工艺规程的步骤
- 原则：在保证质量的前提下，用最先进的、最经济合理的加工方案。
- 方法：认真研究、分析原始资料；参照国内外文献、结合现场实际编程；虚心征求工人意见。
- 步骤：
	1. 确定生产类型；
	2. 分析研究产品的装配图和零件图,进行工艺审查;熟悉产品,性能,用途和工作条件,零件在产品中的作用；
	3. 确定毛坯的种类和尺寸；
	4. 拟定零件加工工艺路线；
	5. 选择和确定各工序的机床设备、刀具、夹具、量具以及其他相关设备，对于专用工艺设备，应提出设计任务书。
	6. 确定各主要工序的技术要求和检验方法；
	7. 确定各工序的加工余量、计算工序尺寸及其公差；
	8. 确定切削用量；
	9. 确定时间定额；
	10. 填写工艺文件。

## 结构工艺性
## 结构和工艺的联系
- 结构工艺性：
	指所设计的产品在能满足使用要求的前提下，制造的可行性和经济性。也就是机器的零件和结构是否便于加工，装配和维修。即在满足机器工作性能的前提下能适应经济、高效制造过程的需要，达到优质、高产、低成本。
- 结构工艺性衡量的主要依据：
	产品的加工量、生产成本及材料消耗，具体分析比较下述各项特征：
1. 机器或零件结构的通用化、标准化程度；
2. 老产品零部件的重复利用程度；
3. 平均加工精度和表面粗糙度系数；
4. 关键零件工艺的复杂程度；
5. 材料利用率；
6. 采用自动化加工方法的可行性。
- 结构工艺性具有综合性：必须对毛坯制造，机械加工到装配调试的整个工艺过程进行综合分析比较，全面评价。
- 结构工艺性又具有相对性：不同生产规模，不同生产条件的工厂来说，对产品结构工艺性的要求是不同的。

## 毛坯结构工艺性
铸造毛坯的工艺性：
1. 铸件形状尽量简单，避免不规则分型面；
2. 铸件的垂直壁或筋是否应有拔模斜度，内表面斜度大于外表面；
3. 应防止浇筑不足，铸件壁厚过度不能太大；
4. 防止翘曲变形，尽量采用堆成截面布置。

锻造毛坯的工艺性：
1. 锻造毛坯形状应简单、对称、避免主题部分交贯和主要表面上有不规则凸台。最大尺寸在分型面。
2. 锻造毛坯应有拔模斜度和圆角；
3. 毛坯形状不应引起模具侧向移动，使上下模错位；
4. 零件壁厚差不能太大。

# 零件结构工艺性
1. 减轻零件重量
	优点：省材、省工时，便于选用加工设备，百年与运输、装卸和保存
	措施：减少铸件壁厚，壁厚减少一倍重量减少2/3倍。
2. 保证加工的可能性和经济性
	要素：必须考虑加工时的安装、对刀、测量和提高切削效率
	- 减小加工表面积；
	- 正确规定加工要求；
	- 保证刀具能自由地进刀和退刀及正常工作；
	- 便于安装，能减少对刀和安装次数。
3. 零件尺寸规格标准化
	优点：结构要素标准化，节约工具，减少工艺装备的工作，简化工艺装备，尺寸一致，加工尺寸应能采用标准刀具加工，减少刀具规格，避免专门制备工具。
4. 正确标注尺寸和规定加工要求
	- 尺寸标注应符合尺寸链最短原则；
	- 不从轴线、锐边假象平面或中心线等难于测量的基准标注尺寸；
	- 避免从一个加工表面确定几个非加工表面；
	- 合理规定加工要求，过高精度及表面粗糙度，必然导致增加工序。

## 零件结构要素的工艺性实例
见书P29

# ==工艺路线的制定==
## 基准的选择
基准：就是零件专用来确定其他点、线、面所依据的那些点、线、面。
定位基准对工艺规程的影响：
- 工序数目；
- 夹具结构的复杂程度；
- 零件的精度是否易于保证。
基准分类：
按照器作用的不同分为**设计基准**、**工艺基准**。
工艺基准又可分为：**定位基准**、**度量基准**、**装配基准**。
- 设计基准：零件图上用以确定其他店、线、面的基准。设计基准是尺寸标注的起始点。基准关系是可逆的。
- 工艺基准：在加工和装配中使用的基准
	定位基准：在加工时使工件在机床或夹具上占有正确位置所采用的基准。
	度量基准：检验时用来确定被测零件在度量工具上位置的表面。
	装配基准：装配时用来确定零件或部件在机器上位置的表面。

## 定位基准及其选择
粗基准：选用毛坯表面来定位的基准。
精基准：采用已加工过的表面来定位的基准。
辅助基准：工件上没有能作为定位基准用的恰当表面，而在工件上专门设置或加工出定位表面。常用的有工艺孔和工艺塔子。

#### 粗基准的选择原则
出发点：
- 保证各加工表面有足够余量。
- 保证不加工表面的尺寸和位置符合图纸要求。
原则：
- 若工件必须首先保证某重要表面余量均匀，则应选该表面为粗基准。
- 若工件必须首先保证加工表面与不加工表面之间的位置要求，则应选不加工表面为粗基准，以达到壁厚均匀，外形对称等要求。
- 若工件上每个表面都要加工，则应以余量最小的表面作为粗基准，以保证各表面都有足够的余量。
- 粗基准表面应尽可能平整光洁不能有飞边、浇口、冒口或其他缺陷，以便使定位准确、夹紧可靠。
- 粗基准只允许使用一次。

#### 精基准选择原则
出发点：应考虑减少定位误差，安装方便准确。
1. 基准重合原则：尽可能选用设计基准作为精基准，避免基准不重合误差。
2. 基准统一原则：尽可能选用统一的定位基准加工各表面，以保证各表面间的位置精度。
	有利于保证各加工表面的相互位置要求，避免基准转化带来的误差。
	可简化夹具的设计与制造，缩短生产准备周期。
3. 自为基准原则：对于某些精加工或光整加工工序，因为这些工序要求余量小而均匀，以保证表面加工的质量并提高生产率，此时应选择加工表面本身作为精基准。
4. 互为基准原则：对于某些位置度要求很高的表面，常采用互为基准反复加工的办法来达到位置度要求。
5. 便于夹装原则：应满足定位准、稳定可靠、夹紧机构简单、操作方便的要求。

# 工艺路线的拟定
方法：在具体工作中，应该在充分调查研究的基础上，剔除多种方案进行分析比较。
工艺路线优越性判断依据
1. 使工艺路线对加工质量和加工效率的影响；
2. 对工人劳动强度的影响；
3. 对设备投资，车间面积和生产成本的影响。

拟定工艺路线应考虑的问题
1. 合理选择定位基准
2. 加工方法的选择
3. 加工阶段的划分
4. 工序的集中与分散
5. 加工顺序安排

### 合理选择定位基准
如前面所述。

### 加工方法的选择
内容：根据每个加工表面的技术要求，确定其加工方法及分几次加工。
具体应考虑的因素
1. 各加工方法：经济精度和表面粗糙度与表面加工技术要求相当。最好不低于加工技术要求，否则要进行特别处理，改进工艺措施。
2. 材料的性质及可以加工性。
3. 生产类型。
4. 本厂现有设备、技术不应一味追求高精设备。

### 加工阶段的划分
1. 粗加工阶段
	主要任务：切除大部分加工余量。
	主要问题：如何获得高的生产率。
	特点：加工精度低，表面粗糙度大。
2. 半精加工阶段
	主要任务：
	- 主要表面消除粗加工留下的误差。达到一定精度及精加工余量。
	- 完成一些次要表面如钻孔、铣键槽等加工。
3. 精加工阶段
	使各主要表面达到图纸要求。
4. 光整加工阶段
	- 主要任务：对IT6以上，Ra<0.2的表面进行加工。
	- 光整表面不能纠正几何形状和相互位置误差。
5. 荒加工
	毛坯余量特别大，表面极其粗糙。在粗加工前进行去皮加工。

### 划分加工阶段的理由
1. 粗加工，切削余量大，工艺单位受力↑，热变形↑，粗加工与精加工分开，可实现自然时效。
2. 有利于合理使用机床设备。
	- 粗加工：功率大，切削效率高。
	- 精加工：精度高，受力小，有利于延长等精度机床的寿命。
3. 有利于插入必要的热处理程序。
4. 及早发现毛坯缺陷，及时报废或修补，避免造成更大浪费。
5. 表面精加工安排在最后，可防止或减少损伤。

### 工序的集中与分散
工序的集中与分散程度必须根据生产规模、零件的结构特点和技术要求、机床设备等具体生产条件进行综合分析确定。  
- 单件小批：在通用数控机床上实现工序集中
- 大批大量生产：宜采用专机来实现工序集中
- 成批生产：集中为宜，不宜采用昂贵设备和工艺装备
#### 工序集中的特点
优点：
1. 零件各加工表面的加工集中在少数几道工序内完成，各工序内容多，工步多。
2. 有利于采用高效的专用设备和工艺装备，生产效率高。
3. 生产面积和操作工人数减少，工艺路线短。
4. 可简化生产计划和生产组织工作。
5. 工件装夹次数减少，辅助时间缩短，加工表面间的位置精度易于保证。
缺点：
	设备工艺装备投资大、调整、维护复杂，生产准备工作量大，更换新产品困难，柔性差。

#### 工序分散的特点
1. 工序多，工艺过程长，各工序加工内容少，有的情况只有一 个工步。
2. 所使用的设备和工艺装备较简单，易于调整，掌握。
3. 有利于选用合理的切削用量，减少工序基本时间。
4. 设备数量多，生产面积大，人员多，但不易于适应新产品的生产。

### 加工顺序安排
遵循四个原则：
- 先粗后精
- 先主后次
- 基面先行
- 先面后孔
配套加工：当部件精度很高时，某些表面精加工应安排在部件装配或总装过程中进行，否则将导致零件精度过高而无法加工。

### 热处理工序安排
1. 预备热处理
	目的：改善切削性能，消除毛坯内应力。
	安排：在加工之前。
	包括：退火、正火和调质等。
	应用：
	- 含碳>0.5%，退火 降低硬度；
	- 含碳<0.5%，正火 增大硬度，使不粘刀；
	- 调质，细化组织
2. 最终热处理
	目的：提高材料的强度和硬度
	安排：在半精和精加工之间。
	包括：淬火、渗碳、氮化、调质等 。
	应用：
		淬火：强度↑，塑性、刚性↓，组织不稳定，易变形，淬火后应进行回火。
		渗碳：强度变动加大
		氮化：氮化前后都应进行磨削加工，前者：使氮化层厚度均匀。后者：降低表面粗糙度Ra。  
		调质：用以获得强度高，钢性好的综合性能要求
3. 去应力处理
	目的：消除应力，减小变形
	方法：人工时效、退火、高温去应力等
	应用：
	- 一般铸件：在粗加工后进行；
	- 精度要求高的铸件：在半精加工后，进行二次去应力处理。
	- 高精度的丝杆、轴等，在粗车、粗磨、半精磨之后均需进行时效处理，为稳定尺寸。还需进一步进行冰冷处理。

### 辅助工序安排
辅助工序是保证质量的重要措施，主要有检验工序。
包括：中间检验、特种检验、表面处理。
- 中间检验：是主要的辅助工序。和保证质量的重要措施。
- 特种检验：x射线、超声波探伤。用于内部质量检查，在工艺过程开始；荧光检验、磁力探伤。用于检验表面质量，安排在精加工阶段。
- 表面处理：去毛刺、到棱边、清洗、电镀、发蓝、涂防锈油。

## ==加工余量的确定==
加工余量的定义：在由毛坯变成成品的过程中，在某加工表面切除的金属总厚度，称为该表面的加工总余量。
- 工序间加工余量：每一道工序切除的金属层厚度。
- 单边余量：平面的加工余量，它等于实际切除金属层厚度。
- 双边余量：为外圆和孔等旋转表面，其加工余量指的是直径上的，即表面实际切除的金属层厚度为加工余量的一半。

入体原则：对轴类，单向负偏差；对孔类，单向正偏差。

### 影响加工余量的因素
1. 上工序的尺寸公差$T_a$
2. 上工序的表面粗糙度值$Rz$和表面缺陷层$H_a$
3. 上工序的形位公差$\rho_a$
4. 本工序的安装误差$\varepsilon_b$

==加工余量的基本公式==：
单边余量：$Z_b=T_a+R_z+H_a+|\rho_a +\varepsilon_b|$
双边余量：$2Z_b=T_a+2(H_a+R_z)+2|\rho_a+\varepsilon_b|$
采用自为基准加工时:
双边余量：$2Z_b=T_a+2(H_a+R_z)+2|\rho_a|$

# 工艺尺寸链
### 尺寸链
尺寸链指的是在零件加工或机器装配过程中，由相互联系的尺寸形成的封闭尺寸组。

尺寸链分类
- 出现在零件中，称之为零件尺寸链；
- 由工艺尺寸组成，称之为工艺尺寸链；
- 出现在装配中，称之为装配尺寸链。

尺寸链的含义
1. 封闭性：尺寸链的各尺寸应构成封闭形式。
2. 关联性：尺寸链中任何一个尺寸变化都将直接影响其他尺寸变化。

### 尺寸链的环
$$
\begin{cases}
组成环A_i
	\begin{cases}
	增环\\
	减环\\
	\end{cases}\\
封闭环A_\Sigma
\end{cases}
$$ 封闭环：在零件加工或机械装配过程中最后自然形成的。
	由于封闭环是最后形成的，因此在加工或装配完成前,它是不存在的。
	封闭环的尺寸自己不能保证，是靠其它相关尺寸来保证的。
	在装配尺寸链中，封闭环往往代表装配中精度要求的尺寸；而在零件中往往是精度要求最低的尺寸，通常在零件图中不予标注。
组成环：尺寸链中，除封闭环以外的其他各环都是组成环。
增环：在尺寸链中，当其余组成环不变的情况下，将某一组成环增大，封闭环也随之增大，该组成环即称为增环。
减环：在尺寸链中，当其余组成环不变的情况下，将某一组成环增大，封闭环却随之减小，该组成环即称为减环。

### 尺寸链的分类
按不同生产过程
1. 工艺尺寸链：在零件加工工序中，由有关工序尺寸、设计尺寸或加工余量等所组成的尺寸链。
2. 装配尺寸链：在机器设计成装配中，由机器或部件内若干个相关零件构成互相有联系的封闭尺寸链。包含零件尺寸、间隙、形位公差等。
3. 工艺系统尺寸链：在零件生产过程中某工序的工艺系统内，由工件、刀具、夹具、机床及加工误差等有关尺寸所形成的封闭尺寸链。

按照各构成尺寸所处的空间位置
1. 直线尺寸链：尺寸链全部尺寸位于两根或几根平行直线上，称为线性尺寸链。
2. 平面尺寸链: 尺寸键全部尺寸位于一个或几个平行平面内。
3. 空间尺寸链: 尺寸链全部尺寸位干几个不平行的平面内。

按照构成尺寸链各环的几何特征
1. 长度尺寸链：所有构成尺寸的环，均为直线长度量。
2. 角度尺寸链：构成尺寸链的各环为角度量，或平行度、垂直度等。

按照尺寸键的相互联系的形态
1. 独立尺寸链：所有构成尺寸链的环，在同一尺寸链中。
2. 相关尺寸链：具有公共环的两个以上尺寸链组。即构成尺寸链中的一个或几个环，分布在两个或两个以上的尺寸链中。

### ==尺寸链的计算方法==（计算题）
计算方法分为两种
- 极值解法
- 概率解法

多环尺寸链的基本尺寸的一般公式：
对于任何一个总数为N的独立尺寸链，若其中增环数为m，由于其封闭环只有有一个，则减环数n为n=N－1－m。
$$
A_\Sigma = \sum_{i=1}^m \overrightarrow{A}_i - \sum_{i=1}^n \overleftarrow{A}_i
$$
#### ==极值解法==
当多环尺寸键计算时，则封闭环的极限尺寸可写成一般公式为：
$$
A_{\Sigma max} = \sum_{i=1}^m \overrightarrow{A}_{i max} - \sum_{i=1}^n \overleftarrow{A}_{i min}
$$$$
A_{\Sigma min} = \sum_{i=1}^m \overrightarrow{A}_{i min} - \sum_{i=1}^n \overleftarrow{A}_{i max}
$$
各环公差计算
$$
T_\Sigma=\sum_{i=1}^{N-1}T_i
$$
封闭环公差等于所有组成环公差之和，它比任何组成环公差都大。所以应用中应注意：
1. 在零件设计中，应选择最不重要的环作为封闭环。
2. 封闭环公差确定后，组成环数愈多，则分到每一环的公差应愈小。所以在装配尺寸链中，应尽量减小尺寸链的环数。即“最短尺寸链原则”。

#### ~~概率解法~~
用概率解法可将组成环平均公差扩大$\sqrt{N-1}$倍的原因：
极值解法时的$T_M=\frac{T_\Sigma}{n-1}$，是包括了封闭环尺寸变动时一切可能出现的尺寸，即尺寸出现在范围内的概率为100%；而概率解法时的$T_M=\sqrt{\frac{T_\Sigma^2}{N-1}}$，是正态分布下取误差范围内的尺寸变动，即尺寸出现在该范围内的概率为99.73%，由于超出之外的概率仅为0.27%，这个数值很小，实际上可认为不至于出现，所以取作为封闭环尺寸的实际变动范围是合理的。

###  工艺过程尺寸链
基准不重合时的尺寸换算包括：
- 测量基准与设计基准不重合时的尺寸换算；
- 定位基准与设计基准不重合时的尺寸换算。

见习题，书P101

# 时间定额和提高生产率的工艺途径
## 时间定额
时间定额是指在一定生产条件下，规定生产意见产品或完成一道工序所需消耗的时间。

时间定额的组成
1. 基本时间：直接改变生产对象的尺寸、形状、相对位置，以及表面状态或材料性质等工艺过程所消耗的时间。
2. 辅助时间：在各个工序中为了保证基本工艺工作所需要做的辅助动作所耗费的时间，基本时间和辅助时间之和称为工序操作时间。
3. 工作地点服务时间：指工人在上班时间内照管工作地点及保证工作状态所耗费的时间。
4. 休息和自然需要时间：指在工作班使时间内所允许的必要休息而需要的时间。
5. 准备和终结时间：指在工作班时间内生产一批产品进行准备和终结工作需要的时间。

## 提高生产率的工艺途径
缩短基本时间：
1. 提高切削用量
2. 减少切削长度
3. 合并工步和合并走刀
4. 多件加工

缩短辅助时间
1. 采用先进夹具
2. 采用转位夹具或回转工作台
3. 采用连续加工
4. 采用快速换刀，自动换刀装置
5. 采用自动检测装置

缩短终结时间
1. 使夹具、刀具调整通用化
2. 采用微调装置和对刀装置
3. 减少夹具在机床上的找正时间

# 成组技术
成组技术（GT）定义如下：复杂而多样的事物或信息中，有许多问题具有相似性，利用把相似问题分组的办法，就能够使复杂问题得到简化，从而找出可以解决这一组问题的同一方法或答案，并节约时间和精力。
利用成组技术，按零件的形状、尺寸、制造工艺的相似性，将零件分类归并成组（族），扩大零件的工艺批量，以便采用高效率的工艺方法和设备，使中小批量生产也能获得类似大批量流水线生产的经济效益。